---
title: 2024年CS类保研/预推免经验总结
date: 2024-07-25 21:10:20
tags: 
- [Life]
- [面试]
mathjax: true
typora-root-url: ..
---

## 个人背景

rk： UESTC SE 14%

英语： CET-4: 596 | CET-6: 556

科研： 一篇SCI 一区三作在投，一篇 AAAI 共一在投

竞赛： 无竞赛

奖学金： 电子科大优秀学生奖学金\*2，企业奖学金\*1，无果酱

<!--more-->

## 夏令营

夏令营是高rk✌的战场，我采取的策略就是海投+投竞争不是那么强烈的学院与交叉学科，下文会有提到。
海投了n个学校，如下表所示：

| 学校                  | 学院                  | 是否入营 | 是否参加 | 是否优营 |
| --------------------- | --------------------- | -------- | -------- | -------- |
| CUHK sz               | SDS MAIR              | ✅        | ✅        | ✅        |
| 上海科技大学          | 信息科学与技术学院    | ✅        | ✅        | ✅        |
| 清华大学              | 深圳国际研究生院 TBSI | ❌        | ❌        | ❌        |
| 清华大学              | 深圳国际研究生院 AI   | ❌        | ❌        | ❌        |
| 上海交通大学          | 软件学院              | ❌        | ❌        | ❌        |
| 复旦大学              | 工程师学院            | ❌        | ❌        | ❌        |
| 中国科学技术大学      | 先进研究院            | ✅        | ✅        | ✅        |
| 浙江大学              | 海宁校区              | ✅        | ✅        | ✅        |
| 南京大学              | 计算机本科生开放日    | ❌        | ❌        | ❌        |
| 南京大学              | 智能科学与技术学院    | ❌        | ❌        | ❌        |
| 南京大学              | 智能软件与工程学院    | ❌        | ❌        | ❌        |
| 南京大学              | SE                    | ❌        | ❌        | ❌        |
| 中国人民大学          | 信息学院              | ❌        | ❌        | ❌        |
| 中国人民大学          | 苏州 智慧治理学院     | ❌        | ❌        | ❌        |
| 北京航空航天大学      | 杭州 大装置学院       | ✅        | ❌        | ❌        |
| 哈尔滨工业大学 深圳   | 计算机科学与技术学院  | ❌        | ❌        | ❌        |
| 国防科技大学          | 智能科学与技术        | ❌        | ❌        | ❌        |
| 武汉大学              | CS                    | ❌        | ❌        | ❌        |
| 天津大学              | 智能与计算学部        | ✅        | ❌        | ❌        |
| 南开大学              | CS                    | ❌        | ❌        | ❌        |
| 北京师范大学          | CS                    | ❌        | ❌        | ❌        |
| 北京理工大学 珠海     | CS                    | ❌        | ❌        | ❌        |
| 华东师范大学          | DS                    | ✅        | ❌        | ❌        |
| 中山大学              | AI                    | ❌        | ❌        | ❌        |
| 中山大学              | CS                    | ❌        | ❌        | ❌        |
| 中山大学              | SE                    | ✅        | ❌        | ❌        |
| 电子科技大学          | CS                    | ❌        | ❌        | ❌        |
| 四川大学              | CS                    | ✅        | ❌        | ❌        |
| 重庆大学              | CS                    | ❌        | ❌        | ❌        |
| 中国科学院大学 软件所 | SE                    | ❌        | ❌        | ❌        |

**总结：**入营9所学校，参加4所学校，放弃5所学校（时间冲突或专业匹配度较低）

### 港中深 SDS MAIR

最轻松的一集！

港中深mini camp开的很早，5月初在上海开第一批。这个是带奖学金的新项目，但是不报销来回车费，可以顺延到今年七月份的夏令营。笔者当时很焦虑保研，想着拿这个项目保个底的，遂花近2k飞往上海参加本次夏令营。

面试整体不难，形式是两个老师面多个学生，整体氛围也很轻松。没有什么技术性的问题，偏背景和简历面。（看起来大额的奖学金也是要给nju✌和sjtu✌了）笔者提前准备了英文自我介绍，遂很顺利的通过面试拿到offer。

晚上去了趟外滩，~~距离上次去上海还是在上次~~。打卡了东方明珠塔，吃了小杨生煎，在市区溜达了几圈到12.00多就回酒店睡觉去了。

PS： 感觉港中深mini camp就是拿来social的，认识了很多大佬（SJTU✌，NJU✌还有CQU rk2✌）和与我背景相似的同学，有个保底在后面正式大陆保研的时候要安心一些。同时我们还建了个港中深🕊群，和大佬们交流保研相关信息，同时一起🕊掉港中深 XD

### 浙江大学 海宁校区

算是某种信息差？感觉很多人都不知道海宁校区其实是招计算机相关硕士生的，而且学费相较于传统的中外合作其实没有贵多少（8w左右），跟浙软的学费其实差不多。提前套了一个做自动驾驶的老师@[Simon Hu](https://person.zju.edu.cn/simonhu)，说简历十分契合就来了。

ZJUI在浙江省海宁市，地理位置属于是依托。但是校园环境还是蛮不错的，据说是对标UIUC的建筑风格来建的。考虑到以后就业以及实习的问题，在刚抵达ZJUI的时候我就在思考如果优营了来不来的问题了。ZJUI的食堂也是一般般，整个校园就两个食堂，感觉还不如泥电沙河食堂）。

ZJUI的面试还是比较硬核的，属于是20min专业课、简历、英语等全方位的拷打。具体而言面试流程是先用英文进行简短的自我介绍1min，再根据自己的ppt来介绍自己的科研项目经历4min；接着，抽两个问题，一个是政治相关的问题，另一个偏生活类的问题。接下来是抽三个专业课问题，最终有老师向ppt上的科研项目有关问题来提问。我ppt上主要写的是我做的自动驾驶相关的科研，老师也针对我做过的东西在实际落地方面提了一些问题，这里提的部分问题在ECAI rebuttal的时候也有审稿人问过，总体除了专业课都比较顺利）。

最终拿到了优营，但是据说最好还是要联系一下导师。

### 上海科技大学

shanghai tech本科的性价比很高，硕士的话就缺少title，并不适合在体制内进行工作或升学，更适合作为一个去海外读phd的跳板学校。笔者是在知乎上听很多人宣扬shanghai tech的科研实力，遂报名去体验一下，积攒一些面试经验。

结束ZJUI的夏令营之后当天下午无缝衔接做火车去上海，也是累麻了。上科大在上海市的郊区，由于五月份因为CUHK sz mini camp去了一次上海市中心，我也没有再去逛上海的欲望了。

上科大面试为20min的综合面试，明面上说是要考察英语口语，专业课和科研项目经历。实际上我体验下来是，面试分为不同的组，每一组都有五个面试官，每个组问的问题同样也和面试官本身有着很大的关系。我分到的那一组，面试官让我做了简单的自我介绍，接着就对我简历上的科研经历进行了相关的提问，最后让我用英文介绍了一下自己的家乡。总体面下来面试官都很和善，也对科研经历十分感兴趣也聊了很久，难度不大，偏向简历面，最终也是offer了。

### 中国科学技术大学 先进技术研究院



## 预推免

TBD...
